### 학습
학습, 배움은 본능적인 변화인 성숙과 달리, 직간접적인 경험이나 **훈련**에 의해 지속적으로 **자각**하고, **인지**하며, **변화**시키는 행동 변화이다.<br>

중요키워드 : 훈련, 자각, 인지, 변화<br>

### 훈련
- 무엇을 훈련시킬 것인가? (=내가 뭐가 부족한지를 파악해야한다)
- 변화되었다는 것을 어떻게 알 수 있을까? (=얼마나 발전한지를 파악하기 위한 노력) => 피드백이 필요하다.

현실 인지 > 훈련(=학습) > 피드백  -> 위 과정을 반복하는 습관을 가져야 한다.<br>

##  나는 무엇이 필요하지?
1) 무엇을 아는지, 모르는지가 중요하다
2) 언제 필요한 것인지 아는것도 중요하다

무엇을 모르는지 아는 것?<br>
= 모르는 대상을 아는 것만으로도 무언가 찾을 수 있는 기회를 얻는다.

분류
- 확실히 아는 것 -> 확실히 아는 것은 무언가 관계를 맺어서 임팩트를 낼 수 있다.
- 들어 본 것 -> 들어 본 것을 넓히다 보면 무언가 필요할 때 도움이 된다.
- 그냥 모르는 것 -> 모른다

언제 필요한지 아는 것?
- 개발에서는 꼭 알아야 하는 것, 알아 두면 좋은 것 들이 너무 많다.
- 하지만 다 알수 없고, 시간이 부족하다. 

-> 그러므로 실무에서 쓰는 기술들을 위주로 공부를 해야한다.<br>
-> 목표로 하는 회사가 있다면, 그 회사의 사용기술들을 위주로 학습하는 것이 중요함. 

먼 미래를 보며 준비하는 것은 비효율적이라고 생각함 (물론 필요에 의해서는 장기적인 준비가 필요할 수 는 있음)<br>
적당이3,4년 정도의 미래를 준비하는 것은 좋지만, 10년 이상의 계획을 가지고 무언가를 공부하고 시작하면은 비효율적이라는 뜻<br>

하지만 이런 뜻을 알아도 실천하는 마음을 다잡기는 어렵다 <br>
왜냐? 회사에서 요구하는 것은 많고, 그 요구 기술을 학습하기 위해 시간과 노력이 필요하고, 기술들은 어렵고 하니 
한꺼번에 많은 것을 하기 위해서는 벅차다 사실, 그리고 조급한 마음으로 시작하면 그 결과는 좋지 않다 항상
<br>

SI프로젝트에 기준을 맞춰서 생각을 해보면 <br>
클라이언트가 요구하는 것은 많고, 기간은 짧고 하면은 그 프로젝트는 높은 확률로 망하는 프로젝트라고 합니다. 
좋은 품질과 좋은 제품을 얻기 위해서는 항상 시간이 필요하기 때문에, 너무 시간이 쫓기면은 뭐든 좋지않다<br>

그러닌까 취준생 및 주니어 개발자 분들은 시간을 가지고 멀리봐야할 것 같습니다.<br>


## 어떻게 훈련하지?
1) 나를 잘 이해해야함 (=자기 객관화)
2) 효율적인 환경을 구성한다
3) 시도한다. 피드백한다. 

### 그러면 나를 어떻게 잘 이해할 수 있을까요?

**메타인지**
1) gallup 사이트에서 지표를 활용하고 자기 객관화를 하는게 중요하다



### 효율적인 환경?
- 시간 효율

시간효율이 제일 중요하다고 생각합니다<br>
자신만의 루틴을 꼭 만들어보세요. 그 루틴대로 하루, 이틀, 삼일 지켜가면서 몸이 기억하고 익숙해질 필요가 있습니다<br>
물론 처음에는 당연하게도 힘듭니다. 안하던 것을 해야하는데, 당연하죠<br>

아래서 제가 진행했던 내용을 한번 예시로 들어보겠습니다. 

저는 국비학원을 수료하고나서 취업을 하기위해서 저만의 스케쥴표를 작성하여 진행 했습니다.<br>
국비학원을 다니면서 습관이 된 9시 6시 루틴을 적극적으로 활용 하였습니다.
1) 7시30분에 기상하고, 씻고 8시30분 까지 준비를 하고, 9시에는 도서관에 도착할 수 있게 하였고
2) 9 - 11 : cs+네트워크 책 읽기
3) 11 - 13 : Java 공부하기 
4) 13 - 14 : 집으로 점심 식사
5) 14 - 17 : 알고리즘 2문제 풀기
6) 17 - 19 : 스프링 공부하기

위 루틴을 거의 한달 반 정도 진행을 했습니다.<br>
처음에는 힘들었지만, 주변에 선배 개발자 분들과, 괴물개발자분들을 모티브로 삼아 항상 동기부여를 하며 공부 했습니다.

제가 이루고 싶은 가까운 목표는 다른 개발자 분들과 대화를 할 때 제가 모르는 내용이 많이 없이, 유연하게 대화를 이어 나가는 것 입니다.


- 능력 효율

개발자는 효율이 좋아야 합니다. 9시간 자바 공부를 한 사람과, 2시간 자바 공부를 한 사람이 있습니다.<br>
여러분들도 알다시피, 누가 더 잘하냐고 묻는다면, 쉽사리 대답하지 못할 것 같습니다 <br>
더 많이 공부했으면 잘하지 않을까? 라는 의문이 들겠지만 대답은 **'No'** 입니다.

결국 자신만의 공부 스타일과 방법을 찾는게 중요합니다. 그 방법을 깨우치는 것이 하지만 어렵죠 <br>
저도 아직 그 방법을 완벽하게 찾지 못하였고, 그것을 찾기 위해 <br>
여러 사람들의 공부 방법과 스타일을 들어보구 실천해보구 하며 저한테 맞는 방법을 찾는 중 입니다.

### 시도, 피드백?
개발자라고 함은, 새로운 것을 추구하고 환경에 적응을 해가야 합니다<br>
하지만 저는 아직 신입개발자이기도 하고, 모르는 것도 많고, 이제 막 여러가지를 접해보고 배우고 있는데 새로운 것을 해야한다고 하면은 
껄끄럽게 느껴지긴 할 것 같습니다. <br>
저는 배움에 대한 두러움이 없고, 뭐든 하면 잘할 줄 알았는데, 직접 해보니 생각보다 쉽지가 않은 것이 많았습니다ㅎ...<br>

그래도 시도를 해본 사람과, 안해본사람의 차이는 크다고 생각합니다<br>
궂이 모든 걸 다알아야지? 게시판을 만들수가 있나요? <br>
아닙니다. 일단 만들어보면서 부족한 부분을 채우고, 나중에 리팩토링을 하고, 이런식으로 하면서 경험하고 발전하는 것 또한 저는 좋다고 생각합니다.
물론, 지극히 주관적인 이야기 입니다. 제가 위 과정 처럼 경험을 해봤을 때, 저는 좋다고 느꼈습니다.

결국 아는 만큼 보인다는 것처럼, 직접 만들어봐야지 어느 포인트에서 수정하고, 무엇을 고치고 등등 더 넓어진 시야를 가질 수 있다고 생각합니다<br>

일단 시도해보는 것이 중요하다<br>
시도하지 않으면 아무것도 없습니다. 일단 뭐라도 해봐야 한다고 생각합니다<br>
무언가를 해보고 만들어봐야지 보이는게 확실히 많다고 생각합니다. <br>

+ 피드백 방법은 다양합니다.<br>
일단 모르겠으면 구글에서 뛰어난 사람들 것을 보고 베껴가면서 시도해보는 것도 좋다.

  
## 어떻게 피드백하지?
피드백을 어떻게 받아야 할지가 고민인 적이 많았습니다<br>
저도 개발 입문한지 얼마나 안되었을 때, 내가 얼만큼 아는지도 잘 모르겠고, 실력이 어느정도인지를 전혀몰랐었습니다<br>
그래서 커뮤니티에서 묾어보고, 오픈채팅을 통해 물어보는 과정을 많이했습니다.<br>

나는 안보이지만, 다른 사람이 보이면 보이는 것이 더 많습니다<br>
그래서 여러 사람들과 다양한 대화를 해보며, 시야를 넓히는 과정 또한 중요하다고 생각합니다<br>

다른사람이 도움을 주는 것 말고, 나 스스로에게 어떻게 피드백을 할 수 있을까?
1) 빠른 피드백이 중요함
2) 피드백을 주는 장치가 필요함
3) 테스트 코드

### 피드백 루프를 구성하기
1) 주기적인 피드백 -> 기록, 일기

회고를 작성하는 것 또한 좋습니다.<br>

습관,루틴 -> 아주 작은 습관의 힘이 크다
1) 습관을 실행가능하게 하는 쉬운 환경 만들기
2) 습관을 체이닝 하기


지속적으로 나의 레벨을 체크 해야한다 <br>
- 나는 어느 레벨이지?
- 나는 다음 레벨로 가기위해서 무엇을 해야하지?

나의 레벨을 측정하기 위해서는 개발을 시작한 연차로 측정은 주관적이므로, 그리고 연차가 실력이 크게 비례하지 않을 수 있으니<br>
지표를 찾어서 측정을 해보는게 좋을 것 같다<br>

다음 레벨로 올라가기 위해서는 여러 사람들과 대화를 해보고, 시니어 개발자들을 많이 만나보는 것이 좋다<br>
시니어 개발자가 없다면? 인터넷에 읽은 책들로도 어느정도 해결을 해볼 수 있다고 생각합니다.<br>
ex) 육각형 개발자


지속적으로 스터디 구성하기
- 혼자하는 것은 지겹고, 목표를 달성하기 힘들 수 있다
- 같이하면 이런 것들을 이겨낼 수 있다.
- 그리고 다양한 사람들과 대화를 해보며 시야를 넓힐 수 있다.


이런 것들을 계속 하다보면 나만의 프레임워크, 파이프라인을 정의할 수 있게 될 것이다.

감사합니다.





































